
16.06.2020
Datenbanken
Für uns sind relationale Datenbanken wichtig.
Vorteile von Datenbanken--> es können gleichzeitig mehrere User daran arbeiten, Daten können leicht aufbewahrt werden und weil 
dadurch die Daten strukturiert hinterlegt werden können. 
ERM--> Objekte(Entities) definieren und dazugehörige Daten (Attribute) speichern, Beziehungen zwischen Entities definieren
Entity = Objekt (z.B. Buch & Autor), Relationship = Beziehung zwischen Entities (Autor schreibt Buch), 
Attribut = Eigenschaften von Entities oder Beziehungen (Titel, Name etc.)
bei Entities immer im einzelnen sprechen, z.B. ein Buch kann nur eine ISBN haben und eine ISBN nur ein dazugehöriges Buch 
Entities können anhand von Schlüsselatributten eindeutig identifiziert werden, bei mehreren Schlüsselatributten ist ein Primärschlüssel zu bestimmen (immer unterstrichen)
Beziehungen--> Unterschiede in Grade: 
1. binär--> zwei beteiligte Entitäten--> Autor schreibt Buch
2. ternär--> drei beteiligte Entitäten--> Autor schreibt Bucht und Blog
3. unär--> eine beteiligte Entität
Kardinalitäten--> 1:1, 1:N, N:1, M:N-> beschreiben die Beziehung genauer: Mann hat Frau 

03.07.2020
Beziehungen können auch Atributte haben, siehe DB_02, Seite 8
Notationen geben einer Beziehung noch mehr Informationen, Vorgaben von min und max Werten
Notationen werden immer bei dem anderen Objekt festgeschrieben z.B. Professor und Vorlesungen, Professor kann und muss aber nicht Vorlesungen haben, d.h. bei Professor wird (0,*) eingetragen; Vorlesungen müssen Professor haben, zumindest einen, d.h. bei Vorlesungen wird (1,*)eingetragen 
Schwache Entities sind in ihrer Existenz von einer anderen (starken) Entity abhängig, d.h. sie sind nur in Kombination mit dem Schlüssel der starken Entity eindeutig identifizierbar. 

14.07.2020
Kreuztabellen nur für N:M Bezieuhungen
Surrogate keys--> künstlicher Schlüssel--> ersetzt aus mehreren Attributen zusammengesetzte Primärschlüssel
mit Hilfe von Normalformen können Redundanzen vermieden und Eigenschaften von Relationsschemata festgelegt werden
NORMALFORMEN
● 1NF: Ein Relationenschema ist in 1. Normalform, wenn dessen Wertebereiche
atomar sind.
● 2NF: Ein Relationenschema ist in 2. Normalform, wenn es in 1. Normalform ist
und jedes Nichtschlüsselattribut voll funktional vom Primärschlüssel abhängig
ist.
● 3NF: Ein Relationenschema ist in 3. Normalform, wenn es sich in 2.
Normalform befindet, und kein Nichtschlüsselattribut vom Primärschlüssel
transitiv abhängig ist.
18.08.2020
SQL ist eine deklarative, mengenorientierte Sprache und basiert auf regionaler Algebra.
Mit SQL kann man Datenbanken erstellen( DDL-standardisierte Definitionssprache zum Erstellen, Ändern und Löschen von Datenbankobjekten)
Mit SQL kann man neue Datenbanken einfügen (DML-standardisierte Datenmanipulationssprache zum Einfügen, Ändern und Löschen von Daten)
und mit SQL kann man Daten abfragen, der komplexeste Teil von SQL
mit DCL (standardisierte Kontrollsprache) kann man Zugriffsrechte verwalten und Transaktionskontrolle ausüben
Abfragen: "was will ich haben" und nicht "wie komme ich hin" formulieren
Syntaktisch korrekte Anfragen können nicht zu endlosschleifen oder unendlichen Ergebnissen führen
Keywords
SELECT: Projektionsliste, Abfrage von Daten
FROM: zu verarbeitende Relation
WHERE: Selektions-, oder Verbundbedingungen
GROUP BY: Gruppierung für Aggregatfunktionen
HAVING: Selektionsbedingungen für Gruppen
ORDER BY: Sortierung der Ergebnisrelation
SELECT Attribute
FROM Tabelle
WHERE bedingungen
Datenbanken bestehen aus miteinander verknüpften Tabellen. Diese Tabellen werden auch Relationen genannt. Eine Relation ist eine zweidimensionale , aus Zeilen und Spalten bestehende Anordnung
von Feldern, auch Array genannt, die nur Einträge eines Typs von Datenwertenund keine identischen Zeilen enthalten kann. 
Sicht (view) ist eine Untermenge einer Datenbank, Sicht kann Ausschnitte einer oder mehrerer Tabellen enthalten. Mit views könnern Daten betrachtet werden, wobei views kein Bestandteil der Daten sind.

Die Struktur einer ganzen Datenbank wird als ihr Schema genannt. Das Schema gehört zu den Metadaten und ist damit ein Teil der Datenbank.
Das Attribut einer Relation (Spalte einer Tabelle) kann eine endliche Anzahl von Werten annehme. Die Gesamtmenge dieser Werte wird Domäne des Attributs genannt. 
Einschränkungen(Constraints) sind Regeln, die festlegen, welche Werte die Attribute einer Tabelle annehmen dürfen. 
